‘Non-envious’, the inversion of that is to show some honour;
Sin envidia, lo contrario a eso es honrrar,
And not just formal—
y no sólo formalmente
I’m not talking about formal respect.
No hablo de un respeto formal
Using this kind of an honourific title and not that:
Usando esta clase de título honorífico y no tal
that is formal, the formal aspects of respect—
Eso es el aspecto formal, el aspecto formal del respeto
[Substance Over Form]
Substancia sobre Forma
‘what will come first, what will come second’.
Qué va primero, qué va después.
We’re interested in the substantial
Estamos interesado en el aspecto substacial
heartfelt appreciation of the devotion of others—
del corazón, de la devoción de otros
not formalist formalities;
No en formalismos, ni en las formalidades
that someone didn’t observe some formality,
en donde alguien no llevó a cabo alguna formalidad
they violated a technicality.
Violaron un tecnisísmo
No one will be dismissed from Kṛṣṇa consciousness
Nadie puede ser erradicado de Conciencia de Krsna
for violating a technicality.
por violar un tecnisísmo
Rather, the rāga-bhaktas, they’re celebrated
Muy al contrario, los Ragabhaktas, están celebrando
for ignoring those formalities.
el ignorar esas formalidades
Once, Guru Mahārāj said,
Una vez Guru Maharaja dijo :
“When Yaśodā is whipping Kṛṣṇa:
"Cuando Yasoda, esta corrigiendo a Krsna...,
she’s running after Kṛṣṇa
corriendo tras de Krsna
and Kṛṣṇa is running from her,
y Krsna esta huyendo de ella
and His mascara is running down His face.
Y el Kejel corre por sus mejillas
Kuntī’s saying, “How beautifully bewildering this vision is.
Kunti dice "Que bellamente confusa es ésta visión
Whom fear personified is scared to death of,
De quien se asusta de muerte el terror personificado-
that Kṛṣṇa, is running, crying,
Ese Krsna corre, llora
His mascara running down His lotus face
y el kejel de sus ojos fluye sobre su rostro de loto.
making it even more beautiful,
haciendolo más hermoso aún,
and Mother Yaśodā’s running after Him.” (SB: 1.8.31)
y madre Yasoda lo persigue corriendo.
Not interested in the formal Absolute, formality,
No esta interesada en el absoluto formal, en la formalidad
So, there, we need to give recognition
Así es que necesitamos darle reconocimiento
to the devotion of others.
a la devoción de otros.
Rūpa Goswāmī says that in
Rupa Goswami dice eso en el
Bhakti-rasāmṛta-sindhu —the book of devotion—
Bhakti-rasamrta-sindhu, el libro de la Devoción
that one of the symptoms of a devotee is that
que uno de los síntomas de un devoto
they’re always appreciating the good qualities
es que siempre aprecia las buenas cualidades
of another devotee.
de otro devoto.
So when Nārada is approaching all those devotees
Entonces, cuando Narda se acerca a los devotos
in the first part of the Bṛhad-bhāgavatāmṛtam,
en el la primera mitad del Brihad Bhagavatamritam.
every time he praises one,
Cada vez que se acerca a alabar a alguien
they praise someone else
ese alguien de inmediato busca alabar a otros
as being higher to them.
como más elevados a sí mismo.
He goes to them, praises them,
Va con otros, los elogia
they praise someone else as being higher.
y ellos se van a ensalzar a otros más elevados.
On and on and on … until what happens?
y así continúa y continúa.... ¿Y qué pasa?
That Uddhava, who Kṛṣṇa says is “more dear to Me than My own self” (SB: 11.14.15).
de quien Krsna dice que le es más querido que sí mismo
He praises the dust of the lotus feet of
alaba el polvo de los pies de loto de
Śrīmatī Rādhāṛāṇī and the Vraja-gopīs.
Srimati Radharani y de las gopis de Braja
So then they’re established as the great devotees,
Ellos están establecidos como granades devotos
and what are they saying?
y ellas ¿qué dicen?
“Oh! How exalted is the soil of Vṛndāvan,
"Oh qué elevado es el suelo de Vrndavan,
the trees of Vṛndāvan!”
los árboles de Vrndavan,
They’re praising all the śānta-rasa bhaktas.
están apreciando a los shanta rasa bhaktas
Chandravalī and her …, they’re saying, “This flute, what is this?
Chandravali, esta flauta, ¿qué es ésto?
A dry piece of wood with so many flaws or knots
Un pedazo de madera lleno de nudos,
is capturing all the nectar from Kṛṣṇa’s lips.
esta capturando todo el nectar de los labios de Krsna
What was meant for us gopīs,
el cual habría de ser para nosotras las gopis
the flute has stolen that, indirectly.”
esta flauta indirectamente nos lo está robando.
That type of envy Rūpa Goswāmī is celebrating
Esa clase de envidia, es celebrada por Rupa Goswami
in this śloka; but other than that: not.
en este sloka, pero más allá de eso, no
Everyone they’re appreciating;
Todos ellos están apreciando
the highest devotees are appreciating
los devotos más elevados están apreciando
the position of those who appear to be
la posición  de aquellos que aparentan
in a lower position.
estar en una posición más baja.
That’s Kṛṣṇa consciousness.
Eso es Conciencia de Krsna
Where the inverse,
En donde al contrario,
the lower group, is offending the higher
el grupo de posición más baja esta ofendiendo al más elevado,
or not appreciating.
o no apreciandolo.
But the actual higher devotees,
Pero los devotos verdaderamente elevados
they are appreciating the devotion of even the lower.
están apreciando la devoción de los de posicion más baja
Guru Mahārāj is saying, when
Lo esta diciendo Guru Maharaj
the lady disciple of Swāmī Mahārāj
como cuando una discípula de Swami Maharaj
in the Naṭ Mandir of Chaitanya Sāraswat Maṭh says,
dijo cuando estaba en el Mandir del Chaitania Saraswat Math:
“What I like about Kṛṣṇa consciousness is that
"Lo que me gusta de Conciencia de Krsna, es que
we’re being given a chance
nos da la oportunidad de tener
to have a family life with Kṛṣṇa”,
una vida en familia con Krsna"
Guru Mahārāj quoted that for thirty years
Guru Maharaja lo citó treinta años
as something that touched his heart.
como algo que tocara su corazón.
He’s appreciating what she expressed.
Él estaba apreciando lo que ella expresó
When Achyutānanda said
Cuando Ashutananda dijo
he hadn’t eaten for three days
que no había comido tres días
because some Mahārāj left with the key to the food,
porque un maharaja se había llevado la llave del almacén.
he came to the Chaitanya Sāraswat Maṭh for a little prasād,
Y vinieron al Chaitanya Saraswat Math por un poco de prasadam
and Gurudev and Guru Mahārāj found out. They were mortified,
Gurudev y Guru Maharaja al enterarse se mortificaron
and said, “Why didn’t you come?”
¿Por qué no veniste?, le preguntaron
And Achyutānanda said, “Uh, Kṛṣṇa's dancing.”
Y Achitananda dijo: "Oh, Krsna está bailando"
That melted the heart of Guru Mahārāj and Gurudev.
Eso derritio el corazón de Guru Maharaja y de Gurudeva
Guru Mahārāj told that story for 30 years.
Guru Maharaja contó ésta historia treinta años
“Kṛṣṇa’s dancing.”
"Krsan está bailando"
this way and that way and trembled upon:
por aquí y por allá, y tiemblan:
Kṛṣṇs dancing; it’s gopī-bhāva.
Krsna esta bailando
I’m fasting for three days— that’s not a problem;
He ayunado tres días,no importa,
Kṛṣṇa’s dancing.
Krsna esta bailando
So that, that was expressed from his heart,
Eso fue una expresión de su corazón
Guru Mahārāj and Gurudev
Guru Mahraja y Gurudeva
are recognising some devotion there;
ambos reconocieron eso,
they’re celebrating that.
lo celebraron.
That’s what giving honour is:
Eso es lo que es el dar honor a los demás,
not formalities, titles,
ni los formalismos, ni los títulos,
and ‘first position, second position’— this kind of thing;
o primera posición, segunda posición, esta clase de cosas,
but recognition of substantial devotional qualities;
sino el reconocimiento de las cualidades devocionales substanciales
tendencies; expressions; sevā; service—those things.
tendencias, expresiones, seva, servicio, esas cosas
That’s a meaningful way to give some recognition.
Ese sí es una forma significativa de dar reconocimiento.